Article URL: https://seller.shopee.tw/edu/article/19182
Article Title: 【法規】化粧品產品登錄辦法暨化粧品產品資訊檔案(PIF)
Category: 賣場營運
Sub-Category: 平台政策

=== CONTENT BODY ===
化粧品產品登錄辦法
我國公布「化粧品衛生安全管理法」第4條規定:「經中央主管機關公告之化粧品種類及一定規模之化粧品製造或輸入業者應於化粧品供應、販賣、贈送、公開陳列或提供消費者試用前，完成產品登錄及建立產品資訊檔案；其有變更者，亦同。」
而「化粧品產品登錄辦法」已於108年7月1日施行，
自113年7月1日起，應建立化粧品產品資訊檔案，將相關文件存放於依法標示之製造或輸入業者地址，以供主管機關查核，未經登錄的
化粧品
將不得供應、販賣、贈送、公開陳列或提供消費者試用。
違者依同法第23條規定：「可處新臺幣一萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰；情節重大者，並得處一個月以上一年以下停業處分或令其歇業、廢止其公司、商業、工廠之全部或部分登記事項，或撤銷或廢止該化粧品之登錄或許可證。」
化粧品有哪些?
化粧品：指施於人體外部、牙齒或口腔黏膜（例如：牙膏、漱口水……），用以潤澤髮膚（例如：護髮油、乳液……）、刺激嗅覺、改善體味（例如：香水、香膏、爽身粉……）、修飾容貌（例如：唇膏、眼線筆、睫毛膏、粉底液……）或清潔身體（例如：洗髮精、洗面乳、沐浴乳、肥皂……）之製劑。
如果您屬於以下對象（具一定規模之化粧品製造或輸入業者）須於「
化粧品產品登錄平台系統
」完成產品登錄，您並應自行確認是否屬化粧品產品登錄辦法第2條之登錄義務人：
產品製造商例如:國產化粧品製造商
委託製造商(品牌商) 例如:國內委託工廠製造化妝品的品牌公司委託製造商（品牌商）
進口商例如:負責將商品輸入進國內的商貿公司
化粧品產品登錄及行政規費相關問題：
製造或輸入之化粧品，不得標示「特定用途成分及含量」及「許可證字號」，「全成分」名稱應依「化粧品外包裝、容器、標籤或仿單之標示規定」由含量高至低排列標示，無須另標示特定用途成分之含量。
另依據衛生福利部112年9月6日公告修正「特定用途化粧品得自行變更之查驗登記事項」第二點規定略以及衛生福利部食品藥物管理署113年3月12日FDA器字第1131600188號函辦理，自113年7月1日起製造或輸入之化粧品，不得標示「特定用途成分及含量」及「許可證字號」，「全成分」名稱應依「化粧品外包裝、容器、標籤或仿單之標示規定」由含量高至低排列標示，無須另標示特定用途成分之含量；原核准化粧品外包裝或容器之「特定用途成分及含量」、「其他成分」欄位得自行刪除，另以「全成分」欄位標示所有成分名稱及特定用途成分之含量，無須申請變更登記。
化粧品產品登錄之有效期間為三年，逾期將自動失效
應於期滿前三個月申請展延
化粧品登錄，每件收取新臺幣六百元
登錄資料變更或展延，每件收取新臺幣六百元
※提醒您：縱使您並非化粧品製造或輸入業者，也請您於上架前確認您銷售之商品是否完成產品登錄及建立產品資訊檔案(PIF)後再販售避免觸法
化粧品產品資訊檔案(PIF)
自115年7月1日起，所有經中央主管機關公告之化粧品種類及一定規模之化粧品製造或輸入業者應於化粧品供應、販賣、贈送、公開陳列或提供消費者試用前建立完整產品資訊檔案(PIF)。
須要建立產品資訊檔案
輸入業者
自行製造業者
委託製造業者
不須要建立產品資訊檔案
受託製造業者(代工製造廠)
免工廠登記之固態手工香皂業者
化粧品產品資訊檔案，應以中文或英文建立下列資料：
一、產品基本資料：產品名稱、產品類別、劑型、用途、製造廠名稱與地址及產品製造或輸入業者資訊。
二、完成產品登錄之證明文件。
三、全成分名稱及其各別含量。
四、產品標籤、仿單、外包裝或容器。
五、製造場所符合化粧品優良製造準則之證明文件或聲明書。
六、製造方法、流程。
七、使用方法、部位、用量、頻率及族群。
八、產品使用不良反應資料。
九、產品及各別成分之物理及化學特性。
十、成分之毒理資料。
十一、產品安定性試驗報告。
十二、微生物檢測報告。
十三、防腐效能試驗報告。
十四、功能評估佐證資料。
十五、與產品接觸之包裝材質資料。
十六、產品安全資料：
（一）經安全資料簽署人員簽名並載明日期之安全性評估結論及建議。
（二）安全資料簽署人員符合第四條至第六條規定之資格證明文件。
前項檔案原始資料非以中文或英文建立者，應備有中文或英文譯本。
化粧品分段製造者，第一項第一款之製造廠名稱及地址，應包括製程中所有製造廠及其執行製程。
化粧品產品資訊檔案資料有變更者，其檔案應更新之。
第十一項至第十三項資料，經安全資料簽署人員依產品屬性或特性評估，且由安全資料簽署人員於第十六項產品安全資料敘明理由者，得免建立之。
若有「化粧品產品登錄平台系統」或「化粧品產品資訊檔案(PIF)」相關問題可參衛生福利部食品藥物管理署「
化粧品產品登錄專區
」及「
化粧品產品資訊檔案(PIF)專區
」倘仍有化粧品法規相關問題可至衛生福利部食品藥物管理署網站（首頁>業務專區>化粧品專區）查詢，或撥打化粧品諮詢專線(02)2521-7350洽詢；化粧品產品登錄問題，可撥打登錄諮詢專線(02)2298-8900洽詢；化粧品產品資訊檔案(PIF)問題，可撥打化粧品PIF諮詢專線03-573253洽詢。